### 2024-02-13 Document/Maters_Thesis/Masters_Thesis.tex
0213

\begin{figure}[htbp]
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \centering
    \begin{tikzpicture}[scale=1,samples=300]
      \draw[->,>=stealth,semithick](-3,0)--(3,0)node[below]{$\psi$};%x軸
      \draw[->,>=stealth,semithick](0,-2)--(0,2)node[left]{$y$};%y軸
      \draw[draw=gray,semithick,domain=-2:2] plot(\x,\x);
      \draw[draw=magenta,thick,domain=-3:3] plot(\x,{1.5*tanh(0.5*\x)});
    \end{tikzpicture}
    \subcaption{$\beta zJ \leq 1$}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \centering
    \begin{tikzpicture}[scale=1,samples=300]
      \draw[->,>=stealth,semithick](-3,0)--(3,0)node[below]{$\psi$};%x軸
      \draw[->,>=stealth,semithick](0,-2)--(0,2)node[left]{$y$};%y軸
      \draw[draw=gray,semithick,domain=-2:2] plot(\x,\x);
      \draw[draw=magenta,thick,domain=-3:3] plot(\x,{1.5*tanh(2*\x)});
    \end{tikzpicture}
    \subcaption{$\beta zJ > 1$}
  \end{minipage}
  \caption{$h=0$での自己整合方程式$\psi = \tanh{(\beta ZJ\psi)}$}
\end{figure}

@@

\section{勾配降下法}
ニューラルネットワークの学習は損失関数の最小化によって行われる．つまり，ネットワークパラメータの空間上でスカラー関数$L(\bm{\theta})$の最小値を探すという最適化問題を解くことになる．
\begin{equation}
  \bm{\theta}^* = \underset{\bm{\theta}} {\operatorname{argmin}} \ L(\bm{\theta})
\end{equation}
損失関数は基本的に多くのパラメータを含む複雑な関数であるため，このような最適化問題を厳密に解くことはできない．そのため，計算機によって数値的に近似解を求めることになる．\par

@@

\subsection{モデルの構築と学習}
前の節でデータセットの作成手順を説明したので次にデータセットを学習させるモデルを説明する．ここでは，2種類のニューラルネットワークを用いて学習を行った．1つ目は全結合層のみからなるニューラルネットワーク(以後，FCNモデルとよぶ)．2つ目は畳み込み層を加えたニューラルネットワーク(以後，CNNモデルとよぶ)である．\par
まず，FCNモデルに構造ついて説明する．次のような順伝播を行うモデルで実験を行った．
\begin{equation}
  \left[
    \begin{aligned}
      & \mathcal{I} = \left\{ \{ \sigma_i \} \Big| \ \text{Ising configs on} \ L \times L \ \text{lattice.} \right\} \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Flatten} \\
        \text{Fully-connected layer} \\
        \text{ReLU activation}
      \end{cases} \\
       & x_i \in \mathbb{R}^{N_h} \ \text{: hidden units} \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Fully-connected layer} \\
        \text{Softmax activation}
      \end{cases} \\
       & y_K \in [0,1]^{2} \ \text{: output units}
    \end{aligned}
    \right]
\end{equation}
また，図$\ref{相分類FCNモデル}$はFCNモデル概要図である．

@@

2次元のスピン配位は適切な方法で1次元化を行ったあとにニューラルネットワークの入力層のユニットに入力させる．このニューラルネットワークは隠れ層が1層のシンプルな全結合ニューラルネットワークを採用した．
入力層は入力データが入力されるため，ユニットの数はスピン配位の数と等しい値にしなければならない．今回$32 \times 32 = 1024$個のスピン変数が入力されるため，1024個のユニットで設定した．次に隠れ層のユニット数であるが，これは任意に選ぶことができる．今回はユニット数100で設定した．また，隠れ層のユニットには活性化関数としてReLU関数を用いた．したがって，隠れ層での出力$z_i$は
\begin{equation}
  z_i 
  = \mathrm{max}\{0,u_i\}, \quad
  u_i^{(1)} = \sum_{j=1}^{1024} W_{ij}^{(1)} \sigma_j + b_i^{(1)}
\end{equation}
となる．最後に出力層のユニット数だが，今回，強磁性相か常磁性相かを判定する二値分類タスクであるため．ユニット数は2で設定する必要がある．また，0から1の確率で出力させるために．活性化関数はシグモイド関数を用いた．したがって最終的なモデルの出力は
\begin{equation}
  \hat{y}_i 
  = \frac{e^{u_i}}{1 + e^{u_i}}, \quad
  u_i^{(2)} = \sum_{j=1}^{100} w_{ij}^{(2)} z_j + b_i^{(2)}
\end{equation}
となる．

次に，CNNモデルについて説明する．次のような順伝播を行うモデルを構築した．
\begin{equation}
  \begin{bmatrix}
    \begin{aligned}
       & \mathcal{I} = \left\{ \{ \sigma_i \} \Big| \ \text{Ising configs on} \ L \times L \ \text{lattice.} \right\} \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Convolutional Layer}_{[N_f^2\text{-filter}, \ (s,s)\text{-stride}]} \\
        \text{ReLU activation} \\
        \text{Flatten}
      \end{cases} \\
       & z_i^{(1)} \in \mathbb{R}^{N_h^{(1)} = L^2/s^2} \ \text{: hidden units} \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Fully-connected layer} \\
        \text{ReLU activation}
      \end{cases} \\
       & z_i^{(2)} \in \mathbb{R}^{N_h^{(2)}} \ \text{: hidden units} \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Fully-connected layer} \\
        \text{Softmax activation}
      \end{cases} \\
       & y_K \in [0,1]^{2} \ \text{: output units}
    \end{aligned}
  \end{bmatrix}
\end{equation}
また，図$\ref{相分類CNNモデル}$はCNNモデル概要図である．

@@

今回，バッチサイズ32のミニバッチ学習で学習を行った．エポック数とは全学習データを何周学習させるかを表すパラメータである．この値は，学習の収束具合をみて設定する必要がある．今回はFCNモデルには10,CNNモデルには20で設定した．また，誤差関数は2値分類のタスクに最適な交差エントロピー誤差を採用し，最適化アルゴリズムにはAdamを使用し，学習率はどちらのモデルも0.001で設定した．\par
この設定で2種類のモデルを誤差逆伝播法よりパラメータ最適化を行った．学習を行っただけでは，過学習が起きている可能性があるため，テストデータで精度を確認しながら学習を行った．次の図\ref{正方イジングFCNloss}，図\ref{正方イジングCNNloss}はそれぞれ，エポックごとの損失関数と精度の値を訓練データとテストデータに対してプロットしたグラフである．グラフを見てわかる通り，エポックが増えるごとに訓練データとテストデータどちらも損失関数の値が小さくなり，精度も上がっていることが見て取れる．これは，学習がうまく進んでいることを表している．

\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=\linewidth]{image/plot_square_FCNN_2.png}
    \caption{FCNモデルによる正方イジング模型のスピン配位の学習結果．横軸はエポック数である．縦軸は左の図は損失関数，右の図は精度である．}
    \label{正方イジングFCNloss}
  \end{center}
\end{figure}
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=\linewidth]{image/plot_square_CNN_2.png}
    \caption{CNNモデルによる正方イジング模型のスピン配位の学習結果．横軸はエポック数である．縦軸は左の図は損失関数，右の図は精度である．}
    \label{正方イジングCNNloss}
  \end{center}
\end{figure}

@@

\subsection{モデルの構築と学習}
データセットの生成について説明したので，次にモデルの構築とその学習手順について説明する．まず，今回も相の分類器のときと同様に全結合層のみからなるモデル(FCNモデル)と畳み込み層を加えたモデル(CNNモデル)の2種類のモデルで学習を行った．\par
各モデルについて詳細を説明する．まずFCNモデルは次のような順伝播を行うモデルを使用した．
\begin{equation}
  \left[
    \begin{aligned}
      & \mathcal{I} = \left\{ \{ \sigma_i \} \Big| \ \text{Ising configs on} \ L \times L \ \text{lattice.} \right\} \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Flatten} \\
        \text{Fully-connected layer} \\
        \text{ReLU activation}
      \end{cases} \\
       & x_a \in \mathbb{R}^{N_h} \ \text{: hidden units} \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Fully-connected layer} \\
        \text{Softmax activation}
      \end{cases} \\
       & y_K \in [0,1]^{N_o=100} \ \text{: output units}
    \end{aligned}
    \right]
\end{equation}
図\ref{温度測定器FCNモデル}はこの順伝播について図で表したものである．
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \includegraphics[height=5cm]{image/温度測定器FCN.png}
    \caption{FCNモデル}
    \label{温度測定器FCNモデル}
  \end{center}
\end{figure}
これは中間層が1層のシンプルな全結合ニューラルネットワークである．活性化関数は中間層でReLU関数，出力層では確率で出力するためにSoftmax関数を使用した．今回中間層のユニットの個数は$L=8$のとき$N_h=80$，$L=16$のとき$N_h=320$で学習を行った．\par
次にCNNモデルについて説明する．CNNモデルでは次のような順伝播を行うモデルを使用した．
\begin{equation}
  \begin{bmatrix}
    \begin{aligned}
       & \mathcal{I} = \left\{ \{ \sigma_i \} \Big| \ \text{Ising configs on} \ L \times L \ \text{lattice.} \right\} \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Convolutional Layer}_{[N_f^2\text{-filter}, \ (s,s)\text{-stride}, \ C_1\text{-channels}]} \\
        \text{ReLU activation} \\
        \hspace{2cm} \vdots \\
        \text{Convolutional Layer}_{[N_f^2\text{-filter}, \ (s,s)\text{-stride}, \ C_i\text{-channels}]} \\
        \text{ReLU activation} \\
        \text{Flatten}
      \end{cases} \\
       & x_a \in \mathbb{R}^{N_h = L^2/s^2 \times C_i} \ \text{: hidden units} \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Fully-connected layer} \\
        \text{Softmax activation}
      \end{cases} \\
       & y_K \in [0,1]^{N_o} \ \text{: output units}
    \end{aligned}
  \end{bmatrix}
\end{equation}
図\ref{温度測定器CNNモデル}はこの順伝播について図で表したものである．
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \includegraphics[height=5cm]{image/温度測定器CNN.png}
    \caption{CNNモデル}
    \label{温度測定器CNNモデル}
  \end{center}
\end{figure}
見てわかる通り，畳み込み層と全結合層からなる．こちらもシンプルなモデルを使用している．畳み込み層ではハイパーパラメータとして，カーネルサイズ，ストライド，パッディングサイズ，フィルタのチャンネル数を設定する必要がある．今回，$L=8$と$L=16$のときで以下のように値を設定した．
\begin{center}
  \begin{tabular}{|l|c|c|} \hline
    ハイパーパラメータ& $8 \times 8$ & $16 \times 16$ \\ \hline
    カーネルサイズ & 3 & 5 \\
    ストライド & 2 & 2 \\ 
    パディングサイズ & 1 & 2 \\ 
    チャンネル数 & 5 & 5 \\ \hline 
  \end{tabular}
\end{center}
このような値に設定することで，中間層のユニットの個数を$L=8$のときは80，$L=16$のときは320となり，FCNと同じ個数にすることができる．これにより，モデルの比較がしやすくなる．\par
これら2つのモデルを学習を行った．今回も相分類器の実験のときと同様な方法で10000あるデータを5000個の学習データと5000個のテストデータに分けて学習を行った．以下，学習で用いたパラメータや手法を表でまとめた．
\begin{table}[H]
  \centering
  \begin{tabular}{cc} \hline
    バッチサイズ & 1 \rule[0pt]{0pt}{1pt} \\ \hline
    エポック数 & 1 \rule[0pt]{0pt}{1pt} \\ \hline
    誤差関数 & 交差エントロピー誤差 \rule[0pt]{0pt}{1pt} \\\hline
    最適化アルゴリズム & Adam \rule[0pt]{0pt}{1pt} \\\hline
    学習率 & 0.0001 \rule[0pt]{0pt}{1pt} \\\hline
  \end{tabular}
  \caption{hoge}
  \label{学習で用いたもの2}
\end{table}
以上の設定の下で学習を行った後の温度測定の精度は次の表のようになった．
%表を追加する
100個のラベルに対する分類であるため，適当に予測したときの精度の期待値は1\%である．この値よりも1.5~2倍の値となっているが，温度測定器としてはかなり精度が悪いが，本当に重要なのは温度の測定精度ではなく，相転移を検出できるかどうかである．ここで，この学習済みモデルの重み行列の各成分の値を白黒のヒートマップ図でプロットしてみる．\par
\ref{温度測定器ヒートマップ8}は$8 \times 8$スピン配位の実験でのヒートマップ図である．左がFCNモデル，右がCNNモデルに対する結果である．この図を見ると横軸のある値を境に，構造が大きく異なっていることがわかる．そして，横軸のこの付近を逆温度に変換するとちょうど相転移点の値に近いことがわかる．\par

@@

\section{相転移検出がなぜ可能なのか？}
これまで，ニューラルネットワークを用いた2次元イジング模型の相転移検出法として，相の判別機による方法と温度測定器による方法の2種類を説明した．しかし，学習の過程でニューラルネットワークの内部で何が起こっているかについては触れてこなかった．
2019年にニューラルネットワークによる2次元イジング模型の相転移の検出において，モデルが何を学習しているかについて研究した論文が投稿された\cite{10.1093/ptep/ptz082}．この研究では前節の温度測定器による方法を用いて，学習済みモデルのパラメータに相転移に関する何かしらの情報がエンコードされていると仮定し，パラメータの分析を行っている．以下では，この論文の内容と実験の結果をまとめる．
\subsection{温度測定器の作成}
ここではパラメータ解析を行うための温度測定器の作成について説明する．ただし4.3章ですでに説明しているため，細かい部分の説明は省略する．今回も全結合層のみのモデル(FCNモデル)と畳み込み層を含むモデル(CNNモデル)の2種類のモデルで温度測定器を作成した．\par
まず，FCNモデルについて説明する．次のような順伝播を行うニューラルネットワークを用いた．
\begin{equation}
  \left[
    \begin{aligned}
       & \mathcal{I} = \left\{ \{ \sigma_i \} \Big| \ \text{Ising configs on} \ L \times L \ \text{lattice.} \right\} \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Fully-connected layer} \\
        \text{Softmax activation}
      \end{cases}                                                                            \\
       & x_a \in [0,1]^{N_h} \ \text{: hidden units}                                                                  \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Fully-connected layer} \\
        \text{Softmax activation}
      \end{cases}                                                                            \\
       & y_K \in [0,1]^{N_o} \ \text{: output}
    \end{aligned}
    \right]
\end{equation}
4.3章の実験との違いは，中間層での活性化関数がReLU関数からSoftmax関数に変わっているところのみである．これにより，中間層からの出力値は0から1の値で正規化されることになる．そして4.3章の時と同様，$N_h$は中間層のノード数，$N_o$は出力層のノード数を表す．\par
次にCNNモデルについて説明する．4.3章での実験ではFCNモデルとCNNモデルのどちらも相転移の検出に成功しており．精度に関してはCNNモデルの方が少し高かったがそれほどの差はなかった．ただ，2つのモデルでの大きな違いは，温度測定の精度である．温度測定の精度の違いでニューラルネットワーク内にエンコードされている情報に違いがあるかどうかを確かめるために，CNNモデルでも実験を行う．そのため，今回構築したいCNNモデルはできるだけ温度測定の精度が高くなるように構築した．
\begin{equation}
  \begin{bmatrix}
    \begin{aligned}
       & \mathcal{I} = \left\{ \{ \sigma_i \} \Big| \ \text{Ising configs on} \ L \times L \ \text{lattice.} \right\} \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Convolution}_{[(s_1,s_1)\text{-filter}, \ (s_1,s_1)\text{-stride}, \ C_1\text{-channels}]} \\
        \text{ReLU activation} \\
        \text{Convolution}_{[(s_2,s_2)\text{-filter}, \ (s_2,s_2)\text{-stride}, \ C_2\text{-channels}]} \\
        \text{ReLU activation} \\
        \text{Convolution}_{[(s_3,s_3)\text{-filter}, \ (s_3,s_3)\text{-stride}, \ C_3\text{-channels}]} \\
        \text{ReLU activation} \\
        \text{Flatten}
      \end{cases} \\
       & x_a \in [0,1]^{N_h = L^2/(s_1s_2s_3)^2 \times C_3} \ \text{: hidden units} \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Fully-connected (Dense) layer} \\
        \text{Softmax activation}
      \end{cases} \\
       & y_{\alpha} \in [0,1]^{N_t} \ \text{: output}
    \end{aligned}
  \end{bmatrix}
\end{equation} \label{conv model}
4.3章でのCNNモデルと違い，畳み込みを3回行うように構築した．これによりスピン配位がもつ画像としての特徴をより細かく抽出するのが狙いである．また，中間層での活性化関数をReLU関数からSoftmax関数に変更した．\par

>>>>

% \begin{figure}[htbp]
%   \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
%     \centering
%     \begin{tikzpicture}[scale=1,samples=300]
%       \draw[->,>=stealth,semithick](-3,0)--(3,0)node[below]{$\psi$};%x軸
%       \draw[->,>=stealth,semithick](0,-2)--(0,2)node[left]{$y$};%y軸
%       \draw[draw=gray,semithick,domain=-2:2] plot(\x,\x);
%       \draw[draw=magenta,thick,domain=-3:3] plot(\x,{1.5*tanh(0.5*\x)});
%     \end{tikzpicture}
%     \subcaption{$\beta zJ \leq 1$}
%   \end{minipage}
%   \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
%     \centering
%     \begin{tikzpicture}[scale=1,samples=300]
%       \draw[->,>=stealth,semithick](-3,0)--(3,0)node[below]{$\psi$};%x軸
%       \draw[->,>=stealth,semithick](0,-2)--(0,2)node[left]{$y$};%y軸
%       \draw[draw=gray,semithick,domain=-2:2] plot(\x,\x);
%       \draw[draw=magenta,thick,domain=-3:3] plot(\x,{1.5*tanh(2*\x)});
%     \end{tikzpicture}
%     \subcaption{$\beta zJ > 1$}
%   \end{minipage}
%   \caption{$h=0$での自己整合方程式$\psi = \tanh{(\beta ZJ\psi)}$}
% \end{figure}

@@

\section{勾配降下法}
ニューラルネットワークの学習は誤差関数の最小化によって行われる．つまり，ネットワークパラメータの空間上でスカラー関数$L(\bm{\theta})$の最小値を探すという最適化問題を解くことになる．
\begin{equation}
  \bm{\theta}^* = \underset{\bm{\theta}} {\operatorname{argmin}} \ L(\bm{\theta})
\end{equation}
誤差関数は基本的に多くのパラメータを含む複雑な関数であるため，このような最適化問題を厳密に解くことはできない．そのため，計算機によって数値的に近似解を求めることになる．\par

@@

\subsection{モデルの構築と学習}
前の節でデータセットの作成手順を説明したので次にデータセットを学習させるモデルを説明する．ここでは，2種類のニューラルネットワークを用いて学習を行った．1つ目は全結合層のみからなるニューラルネットワーク(以後，FCNモデルとよぶ)．2つ目は畳み込み層を加えたニューラルネットワーク(以後，CNNモデルとよぶ)である．\par
まず，FCNモデルに構造ついて説明する．次のような順伝播を行うモデルで実験を行った．
\begin{equation}
  \left[
    \begin{aligned}
      & \mathcal{I} = \left\{ \{ \sigma_i \} \Big| \ \text{イジング configs on} \ L \times L \ \text{lattice.} \right\} \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Flatten} \\
        \text{Fully-connected layer} \\
        \text{ReLU activation}
      \end{cases} \\
       & x_i \in \mathbb{R}^{N_{\text{h}}} \ \text{: hidden units} \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Fully-connected layer} \\
        \text{Softmax activation}
      \end{cases} \\
       & y_K \in [0,1]^{2} \ \text{: output units}
    \end{aligned}
    \right]
\end{equation}
また，図$\ref{相分類FCNモデル}$はFCNモデル概要図である．

@@

2次元のスピン配位は適切な方法で1次元化を行ったあとにニューラルネットワークの入力層のユニットに入力させる．このニューラルネットワークは中間層が1層のシンプルな全結合ニューラルネットワークを採用した．
入力層は入力データが入力されるため，ユニットの数はスピン配位の数と等しい値にしなければならない．今回$32 \times 32 = 1024$個のスピン変数が入力されるため，1024個のユニットで設定した．次に中間層のユニット数であるが，これは任意に選ぶことができる．今回はユニット数100で設定した．また，中間層のユニットには活性化関数としてReLU関数を用いた．したがって，中間層での出力$z_i$は
\begin{equation}
  z_i 
  = \mathrm{max}\{0,u_i\}, \quad
  u_i^{(1)} = \sum_{j=1}^{1024} W_{ij}^{(1)} \sigma_j + b_i^{(1)}
\end{equation}
となる．最後に出力層のユニット数だが，今回，強磁性相か常磁性相かを判定する二値分類タスクであるため．ユニット数は2で設定する必要がある．また，0から1の確率で出力させるために．活性化関数はシグモイド関数を用いた．したがって最終的なモデルの出力は
\begin{equation}
  \hat{y}_i 
  = \frac{e^{u_i}}{1 + e^{u_i}}, \quad
  u_i^{(2)} = \sum_{j=1}^{100} w_{ij}^{(2)} z_j + b_i^{(2)}
\end{equation}
となる．

次に，CNNモデルについて説明する．次のような順伝播を行うモデルを構築した．
\begin{equation}
  \begin{bmatrix}
    \begin{aligned}
       & \mathcal{I} = \left\{ \{ \sigma_i \} \Big| \ \text{イジング configs on} \ L \times L \ \text{lattice.} \right\} \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Convolutional Layer}_{[N_f^2\text{-filter}, \ (s,s)\text{-stride}]} \\
        \text{ReLU activation} \\
        \text{Flatten}
      \end{cases} \\
       & z_i^{(1)} \in \mathbb{R}^{N_{\text{h}}^{(1)} = L^2/s^2} \ \text{: hidden units} \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Fully-connected layer} \\
        \text{ReLU activation}
      \end{cases} \\
       & z_i^{(2)} \in \mathbb{R}^{N_{\text{h}}^{(2)}} \ \text{: hidden units} \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Fully-connected layer} \\
        \text{Softmax activation}
      \end{cases} \\
       & y_K \in [0,1]^{2} \ \text{: output units}
    \end{aligned}
  \end{bmatrix}
\end{equation}
また，図$\ref{相分類CNNモデル}$はCNNモデル概要図である．

@@

今回，バッチサイズ32のミニバッチ学習で学習を行った．エポック数とは全学習データを何周学習させるかを表すパラメータである．この値は，学習の収束具合をみて設定する必要がある．今回はFCNモデルには10,CNNモデルには20で設定した．また，誤差関数は2値分類のタスクに最適な交差エントロピー誤差を採用し，最適化アルゴリズムにはAdamを使用し，学習率はどちらのモデルも0.001で設定した．\par
この設定で2種類のモデルを誤差逆伝播法よりパラメータ最適化を行った．学習を行っただけでは，過学習が起きている可能性があるため，テストデータで精度を確認しながら学習を行った．次の図\ref{正方イジングFCNloss}，図\ref{正方イジングCNNloss}はそれぞれ，エポックごとの誤差関数と精度の値を訓練データとテストデータに対してプロットしたグラフである．グラフを見てわかる通り，エポックが増えるごとに訓練データとテストデータどちらも誤差関数の値が小さくなり，精度も上がっていることが見て取れる．これは，学習がうまく進んでいることを表している．

\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=\linewidth]{image/plot_square_FCNN_2.png}
    \caption{FCNモデルによる正方イジング模型のスピン配位の学習結果．横軸はエポック数である．縦軸は左の図は誤差関数，右の図は精度である．}
    \label{正方イジングFCNloss}
  \end{center}
\end{figure}
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=\linewidth]{image/plot_square_CNN_2.png}
    \caption{CNNモデルによる正方イジング模型のスピン配位の学習結果．横軸はエポック数である．縦軸は左の図は誤差関数，右の図は精度である．}
    \label{正方イジングCNNloss}
  \end{center}
\end{figure}

@@

\subsection{モデルの構築と学習}
データセットの生成について説明したので，次にモデルの構築とその学習手順について説明する．まず，今回も相の分類器のときと同様に全結合層のみからなるモデル(FCNモデル)と畳み込み層を加えたモデル(CNNモデル)の2種類のモデルで学習を行った．\par
各モデルについて詳細を説明する．まずFCNモデルは次のような順伝播を行うモデルを使用した．
\begin{equation}
  \left[
    \begin{aligned}
      & \mathcal{I} = \left\{ \{ \sigma_i \} \Big| \ \text{イジング configs on} \ L \times L \ \text{lattice.} \right\} \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Flatten} \\
        \text{Fully-connected layer} \\
        \text{ReLU activation}
      \end{cases} \\
       & x_a \in \mathbb{R}^{N_{\text{h}}} \ \text{: hidden units} \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Fully-connected layer} \\
        \text{Softmax activation}
      \end{cases} \\
       & y_K \in [0,1]^{N_{\text{o}}=100} \ \text{: output units}
    \end{aligned}
    \right]
\end{equation}
図\ref{温度測定器FCNモデル}はこの順伝播について図で表したものである．
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \includegraphics[height=5cm]{image/温度測定器FCN.png}
    \caption{FCNモデル}
    \label{温度測定器FCNモデル}
  \end{center}
\end{figure}
これは中間層が1層のシンプルな全結合ニューラルネットワークである．活性化関数は中間層でReLU関数，出力層では確率で出力するためにSoftmax関数を使用した．今回中間層のユニットの個数は$L=8$のとき$N_{\text{h}}=80$，$L=16$のとき$N_{\text{h}}=320$で学習を行った．\par
次にCNNモデルについて説明する．CNNモデルでは次のような順伝播を行うモデルを使用した．
\begin{equation}
  \begin{bmatrix}
    \begin{aligned}
       & \mathcal{I} = \left\{ \{ \sigma_i \} \Big| \ \text{イジング configs on} \ L \times L \ \text{lattice.} \right\} \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Convolutional Layer}_{[N_f^2\text{-filter}, \ (s,s)\text{-stride}, \ C_1\text{-channels}]} \\
        \text{ReLU activation} \\
        \hspace{2cm} \vdots \\
        \text{Convolutional Layer}_{[N_f^2\text{-filter}, \ (s,s)\text{-stride}, \ C_i\text{-channels}]} \\
        \text{ReLU activation} \\
        \text{Flatten}
      \end{cases} \\
       & x_a \in \mathbb{R}^{N_{\text{h}} = L^2/s^2 \times C_i} \ \text{: hidden units} \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Fully-connected layer} \\
        \text{Softmax activation}
      \end{cases} \\
       & y_K \in [0,1]^{N_{\text{o}}} \ \text{: output units}
    \end{aligned}
  \end{bmatrix}
\end{equation}
図\ref{温度測定器CNNモデル}はこの順伝播について図で表したものである．
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \includegraphics[height=5cm]{image/温度測定器CNN.png}
    \caption{CNNモデル}
    \label{温度測定器CNNモデル}
  \end{center}
\end{figure}
見てわかる通り，畳み込み層と全結合層からなる．こちらもシンプルなモデルを使用している．畳み込み層ではハイパーパラメータとして，カーネルサイズ，ストライド，パッディングサイズ，フィルタのチャンネル数を設定する必要がある．今回，$L=8$と$L=16$のときで以下のように値を設定した．
\begin{center}
  \begin{tabular}{|l|c|c|} \hline
    ハイパーパラメータ& $8 \times 8$ & $16 \times 16$ \\ \hline
    カーネルサイズ & 3 & 5 \\
    ストライド & 2 & 2 \\ 
    パディングサイズ & 1 & 2 \\ 
    チャンネル数 & 5 & 5 \\ \hline 
  \end{tabular}
\end{center}
このような値に設定することで，中間層のユニットの個数を$L=8$のときは80，$L=16$のときは320となり，FCNと同じ個数にすることができる．これにより，モデルの比較がしやすくなる．\par
これら2つのモデルを学習を行った．今回も相分類器の実験のときと同様な方法で10000あるデータを5000個の学習データと5000個のテストデータに分けて学習を行った．以下，学習で用いたパラメータや手法を表でまとめた．
\begin{table}[H]
  \centering
  \begin{tabular}{cc} \hline
    バッチサイズ & 1 \rule[0pt]{0pt}{1pt} \\ \hline
    エポック数 & 1 \rule[0pt]{0pt}{1pt} \\ \hline
    誤差関数 & 交差エントロピー誤差 \rule[0pt]{0pt}{1pt} \\\hline
    最適化アルゴリズム & Adam \rule[0pt]{0pt}{1pt} \\\hline
    学習率 & 0.0001 \rule[0pt]{0pt}{1pt} \\\hline
  \end{tabular}
  \caption{hoge}
  \label{学習で用いたもの2}
\end{table}
以上の設定の下で学習を行った後の温度測定の精度は次の表のようになった．
%表を追加する
100個のラベルに対する分類であるため，適当に予測したときの精度の期待値は1\%である．この値よりも1.5~2倍の値となっているが，温度測定器としてはかなり精度が悪いが，本当に重要なのは温度の測定精度ではなく，相転移を検出できるかどうかである．ここで，この学習済みモデルの重み行列の各成分の値を白黒のヒートマップ図でプロットしてみる．\par
\ref{温度測定器ヒートマップ8}は$8 \times 8$スピン配位の実験でのヒートマップ図である．左がFCNモデル，右がCNNモデルに対する結果である．この図を見ると横軸のある値を境に，構造が大きく異なっていることがわかる．そして，横軸のこの付近を逆温度に変換するとちょうど相転移点の値に近いことがわかる．\par

@@

\section{相転移検出がなぜ可能なのか？}
これまで，ニューラルネットワークを用いた2次元イジング模型の相転移検出法として，相の判別機による方法と温度測定器による方法の2種類を説明した．しかし，学習の過程でニューラルネットワークの内部で何が起こっているかについては触れてこなかった．
2019年にニューラルネットワークによる2次元イジング模型の相転移の検出において，モデルが何を学習しているかについて研究した論文が投稿された\cite{10.1093/ptep/ptz082}．この研究では前節の温度測定器による方法を用いて，学習済みモデルのパラメータに相転移に関する何かしらの情報がエンコードされていると仮定し，パラメータの分析を行っている．以下では，この論文の内容と実験の結果をまとめる．
\subsection{温度測定器の作成}
ここではパラメータ解析を行うための温度測定器の作成について説明する．ただし4.3章ですでに説明しているため，細かい部分の説明は省略する．今回も全結合層のみのモデル(FCNモデル)と畳み込み層を含むモデル(CNNモデル)の2種類のモデルで温度測定器を作成した．\par
まず，FCNモデルについて説明する．次のような順伝播を行うニューラルネットワークを用いた．
\begin{equation}
  \left[
    \begin{aligned}
       & \mathcal{I} = \left\{ \{ \sigma_i \} \Big| \ \text{イジング configs on} \ L \times L \ \text{lattice.} \right\} \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Fully-connected layer} \\
        \text{Softmax activation}
      \end{cases}                                                                            \\
       & x_a \in [0,1]^{N_{\text{h}}} \ \text{: hidden units}                                                                  \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Fully-connected layer} \\
        \text{Softmax activation}
      \end{cases}                                                                            \\
       & y_K \in [0,1]^{N_{\text{o}}} \ \text{: output}
    \end{aligned}
    \right]
\end{equation}
また，図\ref{温度測定器FCN2}は具体的なニューラルネットワーク構造を示した図である．

\begin{figure}[H]
  \begin{center}
      \includegraphics[height=5cm]{image/温度測定器FCN2.png}
      \caption{FCNモデル}
      \label{温度測定器FCN2}
  \end{center}
\end{figure}
